Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных

### 2015-08-24 SUSU/paper_main.tex
Bibliography references in GOST format were added.

\pgfplotsset{compat=1.3}

@@

Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно,
логики первого порядка, или логики предикатов \cite{hilbert, mendelson, church}. Данная работа не ставит
целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в
применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских
запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного
использования закэшированных запросов.

@@

В разделе~\ref{sec-problem} описывается формализованная постановка задачи. Секция~\ref{sec-logicak_operations} является основной, так как представляет подходы к аналитическому сравнению простейших операций языка SQL, из которых строятся все логические формулы. В следующем разделе,~\ref{sec-comparison}, выводятся основные эквивалентности, используемые при определении возможности использования кэша. Заключительный раздел~\ref{sec-algorithm} объединяет полученные результаты в виде схемы алгоритма использования кэша в ходе исполнения запросов к реляционной базе данных. В разделе~\nameref{sec-conclusion} сделано обобщение полученных результатов и приведены дальнейшие направления исследований.

@@

\begin{biblio}
%статья
\bibitem{mosin_zykin}
Мосин,~С.В. Кэширование запросов к реляционной базе данных с
использованием областей истинности / С.В.~Мосин, С.В.~Зыкин //
Моделирование и анализ информационных систем. --- 2015. --- No 2. --- С. 248--258.

%книга
\bibitem{hilbert}
Гильберт,~Д. Основы теоретической логики. /
Д.~Гильберт, В.~Аккерман --- Москва: Изд-во КомКнига, 2010. --- 306~с.

\bibitem{mendelson}
Мендельсон,~Э. Введение в математическую логику. /
Э.~Мендельсон --- Москва: Изд-во Наука, 1971. --- 320~с.

\bibitem{church}
Чёрч,~А. Введение в математическую логику. /
A.~Чёрч --- Москва: Изд-во УРСС, 2009. --- 480~с.

\bibitem{date}
Date,~C.J. SQL and Relational Theory. Second Edition / C.J.~Date --- O'Reilly, 2012. --- 448 p.
\end{biblio}

@@

\begin{biblio_lat}
%\itemsep -2pt
%статья
\bibitem{mosin_zykin}
Mosin~S.V., Zykin~S.V. Truth space method for caching database queries // Modeling and analysis of information
systems. 2015. Vol.~22, No.~2, P.~248--258

%книга
\bibitem{hilbert}
Hilbert~D., Ackermann~W. Principles of Mathematical Logic. AMS Chelsea Publishing, 1950. 172~p.

\bibitem{mendelson}
Mendelson~E. Introduction to Mathematical Logic, Fifth Edition. CRC Press, 2009. 469~p.

\bibitem{church}
Church~A. Introduction to Mathematical Logic. Princeton University Press, 1996. 378~p.

\bibitem{date}
Date~C.J. SQL and Relational Theory. Second Edition. O'Reilly, 2012. 448~p.
\end{biblio_lat}

>>>>

\pgfplotsset{compat=1.12}

@@

Раздел~\ref{sec-overview} посвящен обзору публикаций на схожие темы: использование кэша при работе с различными видами баз и хранилищ данных, логика предикатов и её применение в сфере баз данных. В разделе~\ref{sec-problem} описывается формализованная постановка задачи. Секция~\ref{sec-logicak_operations} является основной, так как представляет подходы к аналитическому сравнению простейших операций языка SQL, из которых строятся все логические формулы. В следующем разделе,~\ref{sec-comparison}, выводятся основные эквивалентности, используемые при определении возможности использования кэша. Заключительный раздел~\ref{sec-algorithm} объединяет полученные результаты в виде схемы алгоритма использования кэша в ходе исполнения запросов к реляционной базе данных. В разделе~\nameref{sec-conclusion} сделано обобщение полученных результатов и приведены дальнейшие направления исследований.

\section{Обзор существующих работ}
\label{sec-overview}
В области теоретических исследований ситуация складывается следующим образом. Огромное число публикаций посвящено проблеме построения оптимального плана запроса на основе формальных правил, в которых не используются области определения предикатов в SQL-операторах (логическая оптимизация) либо эти области учитываются при вычислении статистических оценок для оптимизации физического доступа к базе данных. Близкими по методам решения являются задачи выполнения запросов на потоках данных \cite{olston, denny}, однако различные, по сравнению с настоящей работой, цели приводят к различным результатам. Наиболее близка к рассматриваемой проблеме работа \cite{afrati}. В ней рассматриваются конъюнктивные запросы над доменами данных с предикатами в виде арифметических сравнений и представлены алгоритмы вычисления запросов с использованием существующих представлений. В настоящей работе рассматривается специальный вид универсального реляционного запроса над отношениями базы данных, а не над отдельными доменами. Хотя цели в обеих работах совпадают, результаты различны по указанной причине. В частности, в настоящей работе нет необходимости разрабатывать алгоритмы выборки данных из промежуточных представлений, так как их замещает реляционная алгебра.

Существует ряд работ, в которых рассматривается проблема оптимизации запросов к многомерным хранилищам данных с использованием динамически формируемых представлений. При этом существуют два основных подхода для резервирования результатов запросов: статический \cite{baralis, gupta97, gupta99} и динамический \cite{scheuermann, shim, kalnis, chang}. Первый базируется на использовании набора фиксированных запросов, во втором же предполагается динамический выбор результатов запросов  для резервирования на основе статистики появления а также вычислительной стоимости выполнения запросов. В качестве источника данных используются хранилища данных, либо реляционная база данных, преобразованная к иерархическому виду. При этом, рассматриваются специальные запросы манипулирования многомерными данными.  В этой статье рассматривается технология раздельного формирования размерностей представления данных, необходимого для текущего анализа. Поэтому интерес представляют стандартные SQL запросы к базе данных и промежуточным представлениям.  Результирующее представление может быть затем обработано специальными запросами манипулирования многомерными данными.

В работе \cite{keller} решается задача анализа содержимого кэша, при этом промежуточным представлениям в кэше ставятся в соответствие предикаты. Проблема использования представлений решается за счет выводимости предикатов. В данной работе проблему использования промежуточных представлений предлагается решать посредством вычисления областей определения (доменов) результатов выполнения запросов, находящихся в кэше, соответствующих промежуточным представлениям. Это дает возможность определить кортежи, которые можно использовать в зарезервированных представлениях при формировании нового представления, и на основе вычисления областей определения сформировать SQL команды, которые позволят загрузить недостающие данные с сервера базы данных.

Основным инструментом работы с логическими формулами в нашей статье является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \cite{hilbert, mendelson, church}. Данная работа не ставит
целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющиеся результаты в
применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских
запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного
использования закэшированных запросов.

@@

@@

\begin{biblio}
	\def\selectlanguageifdefined#1{
		\expandafter\ifx\csname date#1\endcsname\relax
		\else\selectlanguage{#1}\fi}
	\providecommand*{\href}[2]{{\small #2}}
	\providecommand*{\url}[1]{{\small #1}}
	\providecommand*{\BibUrl}[1]{\url{#1}}
	\providecommand{\BibAnnote}[1]{}
	\providecommand*{\BibEmph}[1]{#1}

	\bibitem{afrati}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Afrati,~Foto~N.} Rewriting queries using views in the presence of
	arithmetic comparisons. [Text]~/ Foto~N.~Afrati, Chen~Li, Prasenjit~Mitra~//
	\BibEmph{Theor. Comput. Sci.} ---
	\newblock 2006. ---
	\newblock Vol. 368, no. 1-2. ---
	\newblock P.~88--123.

	\bibitem{baralis}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Baralis,~Elena}. Materialized Views Selection in a Multidimensional
	Database [Text]~/ Elena~Baralis, Stefano~Paraboschi, Ernest~Teniente~//
	Proceedings of the 23rd International Conference on Very Large Data Bases.
	---
	\newblock VLDB '97. ---
	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1997. ---
	\newblock P.~156--165. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645923.671019}.

	\bibitem{church}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Church,~Alonzo}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
	Alonzo~Church. ---
	\newblock [S.\ l.]~: Princeton University Press, 1996. ---
	\newblock 378~p.

	\bibitem{date}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Date,~Christopher~J.} SQL and Relational Theory [Text]~/
	Christopher~J.~Date. ---
	\newblock [S.\ l.]~: O'Reilly, 2009. ---
	\newblock 448~p.

	\bibitem{denny}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Denny,~Matthew}.
	\href{http://dx.doi.org/10.1145/1066157.1066231}{Predicate Result Range
		Caching for Continuous Queries} [Text]~/ Matthew~Denny,
	Michael~J.~Franklin~// Proceedings of the 2005 ACM SIGMOD International
	Conference on Management of Data. ---
	\newblock SIGMOD '05. ---
	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2005. ---
	\newblock P.~646--657. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/1066157.1066231}.

	\bibitem{gupta97}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize in a Data
	Warehouse [Text]~/ Himanshu~Gupta~// Proceedings of the 6th International
	Conference on Database Theory. ---
	\newblock ICDT '97. ---
	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1997. ---
	\newblock P.~98--112. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645502.656089}.

	\bibitem{gupta99}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize Under a
	Maintenance Cost Constraint [Text]~/ Himanshu~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
	Proceedings of the 7th International Conference on Database Theory. ---
	\newblock ICDT '99. ---
	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1999. ---
	\newblock P.~453--470. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645503.656261}.

	\bibitem{hilbert}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Hilbert,~David}. Principles of Mathematical Logic [Text]~/
	David~Hilbert, Wilhelm~Ackermann. ---
	\newblock [S.\ l.]~: AMS Chelsea Publishing, 1950. ---
	\newblock 172~p.

	\bibitem{kalnis}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Kalnis,~Panos}. Proxy-Server Architectures for OLAP. [Text]~/
	Panos~Kalnis, Dimitris~Papadias~// SIGMOD Conference~/ Ed.\ by\
	Sharad~Mehrotra, Timos~K.~Sellis. ---
	\newblock [S.\ l.]~: ACM, 2001. ---
	\newblock P.~367--378.

	\bibitem{keller}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Keller,~Arthur~M.} A Predicate-based Caching Scheme for Client-Server
	Database Architectures [Text]~/ Arthur~M.~Keller, Julie~Basu~// \BibEmph{VLDB
		J.} ---
	\newblock 1996. ---
	\newblock Vol.~5, no.~1. ---
	\newblock P.~35--47.

	\bibitem{mendelson}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Mendelson,~Elliott}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
	Elliott~Mendelson. ---
	\newblock 5 edition. ---
	\newblock [S.\ l.]~: CRC Press, 2009. ---
	\newblock 469~p.

	\bibitem{mosin_zykin}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Mosin,~Sergey}. Truth space method for caching database queries
	[Text]~/ Sergey~Mosin, Sergey~Zykin~// \BibEmph{Modeling and Analysis of
		Information Systems}. ---
	\newblock 2015. ---
	\newblock Vol.~22, no.~2. ---
	\newblock P.~248--258.

	\bibitem{olston}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Olston,~Chris}.
	\href{http://dx.doi.org/10.1145/872757.872825}{Adaptive Filters for
		Continuous Queries over Distributed Data Streams} [Text]~/ Chris~Olston,
	Jing~Jiang, Jennifer~Widom~// Proceedings of the 2003 ACM SIGMOD
	International Conference on Management of Data. ---
	\newblock SIGMOD '03. ---
	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2003. ---
	\newblock P.~563--574. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/872757.872825}.

	\bibitem{chang}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Park,~Chang-Sup}. Usability-based caching of query results in OLAP
	systems. [Text]~/ Chang-Sup~Park, Myoung-Ho~Kim, Yoon-Joon~Lee~//
	\BibEmph{Journal of Systems and Software}. ---
	\newblock 2003. ---
	\newblock Vol.~68, no.~2. ---
	\newblock P.~103--119.

	\bibitem{scheuermann}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Scheuermann,~Peter}. WATCHMAN: A Data Warehouse Intelligent Cache
	Manager [Text]~/ Peter~Scheuermann, Junho~Shim, Radek~Vingralek~//
	Proceedings of the 22th International Conference on Very Large Data Bases.
	---
	\newblock VLDB '96. ---
	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1996. ---
	\newblock P.~51--62. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645922.758367}.

	\bibitem{shim}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Shim,~Junho}. Dynamic Caching of Query Results for Decision Support
	Systems. [Text]~/ Junho~Shim, Peter~Scheuermann, Radek~Vingralek~// SSDBM.
	---
	\newblock [S.\ l.~: s.\ n.], 1999. ---
	\newblock P.~254--263.
\end{biblio}

@@

\begin{biblio_lat}
	\def\selectlanguageifdefined#1{
		\expandafter\ifx\csname date#1\endcsname\relax
		\else\selectlanguage{#1}\fi}
	\providecommand*{\href}[2]{{\small #2}}
	\providecommand*{\url}[1]{{\small #1}}
	\providecommand*{\BibUrl}[1]{\url{#1}}
	\providecommand{\BibAnnote}[1]{}
	\providecommand*{\BibEmph}[1]{#1}

	\bibitem{afrati}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Afrati,~Foto~N.} Rewriting queries using views in the presence of
	arithmetic comparisons. [Text]~/ Foto~N.~Afrati, Chen~Li, Prasenjit~Mitra~//
	\BibEmph{Theor. Comput. Sci.} ---
	\newblock 2006. ---
	\newblock Vol. 368, no. 1-2. ---
	\newblock P.~88--123.

	\bibitem{baralis}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Baralis,~Elena}. Materialized Views Selection in a Multidimensional
	Database [Text]~/ Elena~Baralis, Stefano~Paraboschi, Ernest~Teniente~//
	Proceedings of the 23rd International Conference on Very Large Data Bases.
	---
	\newblock VLDB '97. ---
	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1997. ---
	\newblock P.~156--165. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645923.671019}.

	\bibitem{church}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Church,~Alonzo}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
	Alonzo~Church. ---
	\newblock [S.\ l.]~: Princeton University Press, 1996. ---
	\newblock 378~p.

	\bibitem{date}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Date,~Christopher~J.} SQL and Relational Theory [Text]~/
	Christopher~J.~Date. ---
	\newblock [S.\ l.]~: O'Reilly, 2009. ---
	\newblock 448~p.

	\bibitem{denny}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Denny,~Matthew}.
	\href{http://dx.doi.org/10.1145/1066157.1066231}{Predicate Result Range
		Caching for Continuous Queries} [Text]~/ Matthew~Denny,
	Michael~J.~Franklin~// Proceedings of the 2005 ACM SIGMOD International
	Conference on Management of Data. ---
	\newblock SIGMOD '05. ---
	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2005. ---
	\newblock P.~646--657. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/1066157.1066231}.

	\bibitem{gupta97}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize in a Data
	Warehouse [Text]~/ Himanshu~Gupta~// Proceedings of the 6th International
	Conference on Database Theory. ---
	\newblock ICDT '97. ---
	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1997. ---
	\newblock P.~98--112. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645502.656089}.

	\bibitem{gupta99}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize Under a
	Maintenance Cost Constraint [Text]~/ Himanshu~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
	Proceedings of the 7th International Conference on Database Theory. ---
	\newblock ICDT '99. ---
	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1999. ---
	\newblock P.~453--470. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645503.656261}.

	\bibitem{hilbert}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Hilbert,~David}. Principles of Mathematical Logic [Text]~/
	David~Hilbert, Wilhelm~Ackermann. ---
	\newblock [S.\ l.]~: AMS Chelsea Publishing, 1950. ---
	\newblock 172~p.

	\bibitem{kalnis}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Kalnis,~Panos}. Proxy-Server Architectures for OLAP. [Text]~/
	Panos~Kalnis, Dimitris~Papadias~// SIGMOD Conference~/ Ed.\ by\
	Sharad~Mehrotra, Timos~K.~Sellis. ---
	\newblock [S.\ l.]~: ACM, 2001. ---
	\newblock P.~367--378.

	\bibitem{keller}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Keller,~Arthur~M.} A Predicate-based Caching Scheme for Client-Server
	Database Architectures [Text]~/ Arthur~M.~Keller, Julie~Basu~// \BibEmph{VLDB
		J.} ---
	\newblock 1996. ---
	\newblock Vol.~5, no.~1. ---
	\newblock P.~35--47.

	\bibitem{mendelson}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Mendelson,~Elliott}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
	Elliott~Mendelson. ---
	\newblock 5 edition. ---
	\newblock [S.\ l.]~: CRC Press, 2009. ---
	\newblock 469~p.

	\bibitem{mosin_zykin}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Mosin,~Sergey}. Truth space method for caching database queries
	[Text]~/ Sergey~Mosin, Sergey~Zykin~// \BibEmph{Modeling and Analysis of
		Information Systems}. ---
	\newblock 2015. ---
	\newblock Vol.~22, no.~2. ---
	\newblock P.~248--258.

	\bibitem{olston}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Olston,~Chris}.
	\href{http://dx.doi.org/10.1145/872757.872825}{Adaptive Filters for
		Continuous Queries over Distributed Data Streams} [Text]~/ Chris~Olston,
	Jing~Jiang, Jennifer~Widom~// Proceedings of the 2003 ACM SIGMOD
	International Conference on Management of Data. ---
	\newblock SIGMOD '03. ---
	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2003. ---
	\newblock P.~563--574. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/872757.872825}.

	\bibitem{chang}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Park,~Chang-Sup}. Usability-based caching of query results in OLAP
	systems. [Text]~/ Chang-Sup~Park, Myoung-Ho~Kim, Yoon-Joon~Lee~//
	\BibEmph{Journal of Systems and Software}. ---
	\newblock 2003. ---
	\newblock Vol.~68, no.~2. ---
	\newblock P.~103--119.

	\bibitem{scheuermann}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Scheuermann,~Peter}. WATCHMAN: A Data Warehouse Intelligent Cache
	Manager [Text]~/ Peter~Scheuermann, Junho~Shim, Radek~Vingralek~//
	Proceedings of the 22th International Conference on Very Large Data Bases.
	---
	\newblock VLDB '96. ---
	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1996. ---
	\newblock P.~51--62. ---
	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645922.758367}.

	\bibitem{shim}
	\selectlanguageifdefined{english}
	\BibEmph{Shim,~Junho}. Dynamic Caching of Query Results for Decision Support
	Systems. [Text]~/ Junho~Shim, Peter~Scheuermann, Radek~Vingralek~// SSDBM.
	---
	\newblock [S.\ l.~: s.\ n.], 1999. ---
	\newblock P.~254--263.
\end{biblio_lat}
